# 10장. JIT 컴파일의 세계로

JITWatch를 통해 모니터링할 수 있다.

JITWatch는 객관적인 비교에 필요한 측정값을 제공한다.

핫스팟은 프로파일 기반 최적화를 이용하여 JIT 컴파일 여부를 판단한다.

내부적으로는 실행 프로그램 정보를 메소드 데이터 객체(MDO)라는 구조에 저장함.

### MDO

바이트코드 인터프리터와 C1 컴파일러에서 JIT 컴파일러가 언제, 무슨 최적화를 할지 결정하는데 필요한 정보를 기록하는 것

### 핫스팟 JIT 컴파일러의 최적화 기법

- 인라이닝
- 루프 펼치기
- 탈출분석
- 락 생략/확장
- 단일형 디스패치
- 인트린직
- 온-스택 치환

C1, C2 컴파일러도 위의 기법을 조합하여 사용하고, 기본적으로 컴파일에 접근하는 철학 자체가 다르다.

C1 - 추측성 최적화를 수행하지 않음.

C2 - 런타임 실행을 주시한 결과를 토대로 추정을 하여 그에 따른 최적화 수행

추측성 최적화를 하기전에는 **가드**라는 타당성 검사를 수행한다.

> 가드는 앞서 추정한 내용이 여전히 유효한지 최적화된 코드를 실행할 때마다 확인한다.
> 

가드가 실패하면 컴파일 코드는 안전하지 않으므로 제거되어야 한다.

이 메소드를 인터프리터 모드로 강등시켜 역최적화를 진행한다.

## 인라이닝

호출된 메소드의 컨텐츠를 호출한 지점에 복사하는 것

JIT 컴파일러가 제일 먼저 적용하는 최적화이기에 관문 최적화라고도 부른다.

메소드 호출 시 제거하는 오버헤드

- 전달할 매개변수 세팅
- 호출할 메소드를 정확하게 룩업
- 새 호출 프레임에 맞는 런타임 자료 구조 생성
- 새 메소드로 제어권 이송
- 호출부에 결과값 반환

인라이닝은 최적화 범위를 확장시키는 역할을 한다.

- 탈출 분석
- DCE(죽은 코드 제거)
- 루프 펼치기
- 락 생략

핫스팟이 메소드 인라이닝을 결정할 떄 고려하는 사항

- 인라이닝할 메소드의 바이트코드 크기
- 현재 호출 체인에서 인라이닝할 메소드의 깊이
- 메소드를 컴파일한 버전이 코드 캐시에서 차지하는 공간

**매개 변수들을 바꿔가며 튜닝할 땐 반드시 측정 데이터들을 근거로 해야한다.**

## 루프 펼치기

루프 내부의 메소드 호출을 전부 인라이닝 하게 되면, 컴파일러는 루프 한번 순회 시 비용이 얼마나 들고, 반복되는 코드는 크기가 얼마나 되는지 더 분명해진다.

백 브랜치 - 한번 순회를 마치고 다시 루프문 처음으로 돌아가는 것

루프 바디가 짧을수록 백 브랜치 비용이 상대적으로 높다.

루프 펼치기 여부 결정 조건

- 루프 카운터 변수 유형 (대부분 int, long 사용)
- 루프 보폭(한번 순회할 때마다 루프 카운터 값이 얼마나 바뀌는가)
- 루프 내부의 탈출 지점 개수(return 또는 break)

정리

- 카운터가 int, short, char 형이면 루프를 최적화
- 루프 바디를 펼치고 세이프포인트 폴을 제거
- 루프를 펼치면 백 브랜치 횟수가 줄고 그만큼 분기 예측 비용도 덜 든다
- 세이프포인트 폴을 제거하면 루프를 순회할 때마다 하는 일이 줄어든다.

## 탈출 분석

어떤 메소드가 내부에서 수행한 작업을 그 메소드 경계 밖에서 볼 수 있는지, 부수효과를 유발하지 않는지 범위 기반 분석을 통해 판별하는 것.

### 잠재적 탈출한 객체 유형

- NoEscape = 1
    - 객체가 메소드/스레드 탈출 X
    - 호출 인수로 전달 X
    - 스칼라로 대체 가능
- ArgEscape = 2
    - 객체가 메소드/스레드 탈출 X
    - 호출 인수로 전달 or 레퍼런스 참조
    - 호출 도중에 탈출 X
- GlobalEscape = 3
    - 객체가 메소드/스레드를 탈출한다.

탈출 분석의 목표는 힙 할당을 막을 수 있는지 추론하는 것.

## 락과 탈출 분석

락 최적화의 핵심

- 락 생략
    - 비탈출 객체에 있는 락은 제거한다
- 락 확장
    - 같은 락을 공유한, 락이 걸린 연속된 영역은 병합
- 중첩락
    - 락을 해제하지 않고 같은 락을 반복 획득한 블록을 찾아낸다

락확장 최적화는 기본 활성화 되어있다.

핫스팟은 부분 탈출 분석을 지원하지 않는다.

## 단형성 디스패치

C2 컴파일러가 수행하는 추측성 최적화 기법이랑 비슷함.

핫스팟은 이형성 디스패치 최적화도 지원한다.

> 다형성
> 

단형, 이형이 아닌 호출부

instanceof 로 특정하여 호출하는 경우 성능이 조금이나마 향상될 수 있다.

## 인트린직

JIT 서브시스템이 동적 생성하기 이전에 JVM이 이미 알고있는, 고도로 튜닝된 네이티브 메소드 구현체를 가리키는 용어이다.

OS나 CPU 아키텍처 특정 기능을 응용하는 성능이 필수적인 코어 메소드에 사용된다.

### 자주 쓰이는 인트린직

- `java.lang.System.arrayCopy()`
- `java.lang.System.currentTimeMillis()`
- `java.lang.Math.min()`
- `java.lang.Math`
- 암호화 함수

이외에 OpenJDK 핫스팟 소스 코드에서 확장자가 `.ad` 인 파일이 인트린직 템플릿

인트린직은 정말 자주 쓰이는 작업에 한해서만 성능에 큰 영향을 미칠 수 있다.

## 온-스택 치환

컴파일을 일으킬 정도로 호출 빈도는 높지 않지만 메소드 내부에 핫 루프가 포함된 경우

인터프리터가 루프백 브랜치 횟수를 세고 특정 한계치를 초과하면 루프를 컴파일 후 치환하여 실행

## 세이프포인트

Stop the world 외에 전체 스레드가 세이프포인트에 걸리는 경우

- 메소드 역최적화
- 힙 덤프 생성
- 바이어스 락 취소
- 클래스 재정의

세이프포인트 체크 발급은 JIT 컴파일러가 담당하고, 핫스팟에선 2곳에 체크코드를 넣음.

- 루프 백 브랜치
- 메소드 반환

> 메소드를 작게하면 좋은점
> 
- 인라이닝 가짓수가 늘어난다.
    - 런타임 데이터가 다양해질수록 여러가지 상이한 경로를 거쳐 코드가 핫하게 될 가능성이 있다.
- 다양한 인라이닝 트리를 구축해 핫경로를 더욱 최적화할 여지가 생긴다.