# 5. 마이크로벤치마킹과 통계
- 작은 자바 코드 한 조각의 성능을 정확히 측정(마이크로 벤치마킹)하기 어렵다
- 올바른 사용법은 무엇인지 확인해보자
- 업계표준인 JMH 사용법을 설명해보자
  - 잘알려진 하지말아야할 것들(하면안되는것들)
  - 해야하는 경우들 (유즈케이스)
- JVM 통계에 대한 데이터 해석 문제
## 5.1 자바 성능 측정 기초
- 벤치마크랑, 입출력을 지닌 일종의 블랙박스와 같다.
- 추측/추론에 필요한 데이터를 수집하지만, 데이터를 모으는 것으론 충분하지 않다.
- 목표는 벤치마크로 공정한 테스트를 하는것입니다.
- 외부 요인은 벤치마크 안에 두고 통제하면 좋다.
- 시스템에서 가변적인 부분은 테스트 간에 불변성을 유지해야 하지만 운좋은 경우는 드물다.
- jvm에 적용하는 자동 최적화가 미치는 영향도 생각해야 되서 정확히 투영된 성능 모델은 생성하기 어렵다.
- JIT 컴파일러, 메모리 관리, 자바 런타임이 제공하는 서브시스템과 완전히 떼어놓고 생각할 수 없다.
- OS, 하드웨어, 런타임의 작용 또한 무시할 수 없다.
- 예시) timePerOperation 계산할때, 
  - 문제점 1: JVM 웜업 고려하지 않음 -> 웜업 기간 두기
  - 문제점 2: 호출계층 최적화해서 벤치마킹 서능은 캡처 타이밍에 따라 다르다.
  - 문제점 3: 가비지 수집 -> GC가 불확정적
  - java -Xms2048m -Xmx2048m -verbose:gc ClassicSort 
  - 하면 gc가 보이기 시작합니다.
  - 멀티 쓰레드 코드는 벤치마킹하기가 워낙 까다롭다.
  - 해결 방안: 시스템 전체를 벤치마킹한다. -> 저수준 수치는 수집하지 않는다.
  - 해결 방안2: 만약에 저수준의 결과를 의미있게 비교하려면 공통 프레임 워크를 사용합니다 -> JMH

## 5.2 JMH 소개
- 마이크로벤치마킹이 얼마나 잘못되기 쉬운지 보여주겠다.
- 마이크로 벤치마킹 시에 다른 인프라 라이브러리가 문제일때도 있었다.
- 마이크로 벤치마킹은 언제하는가?
  - 범용 라이브러리 코드 개발시
  - 지연에 극도로 민감한 코드를 개발한다.
- 쓸일 없다.
- JMH는 벤치마크 코드를 붙여서 자바소스를 추가 생성합니다.
- 벤치마크 코드가 루프 최적화에 돌디 않도록 만들어 줍니다.
- JVM은 사용하지않는 코드는 삭제대상으로 삼습니다.
- JMH는 이런 일이 없도록 블랙홀에 할당합니다.
- 이렇게 되면 
  - 런타임에 죽은 코드를 제거하는 최적화 제거
  - 반복되는 계산을 상수 폴딩 제거
  - 캐시 라인에 영향을 끼치는 공유 현상 방지
  - 쓰기 장벽으로 부터 보호
    - 장벽이랑 리소스포화로 인한 애플리케이션 병목현상 초래하는 지점
- JMH는 
  - 컴파일러 제어
  - 벤치마킹중 CPU 사용수준 시뮬레이션 
  - 해서 CPU 부하 상황에서 벤치마크를 시뮬레이션 해볼 수 있다.
- JVM이 인라이닝 또는 컴파일 하므로 성능 이슈가 발생한 걸로 의심 될 경우 애너테이션을 화용해서 인라인 못하게 가능하다.
- 제일 마지막 예시,
- CLASSIC SORT, PARALLEL SORT -> GC 떄문에 마이크로 벤치마킹 이상하게 뜸



## 5.3 JVM 성능 통계
- 데이터 분포를 다뤄야 한다.
- 랜덤 오차 (RANDOM ERROR)
  - 무관계 요인으로 결과에 영향을 미친다.
- 계통 오차(SYSTEMATIC ERROR)
  - 상관관계가 있는 상태로 결과에 영향을 미친다.
- 정확도는 계통 오차를 나타내는 용어
- 정밀도는 랜덤 오차를 나타내는 용어

- 랜덤오차는 정규분포를 따르는데 성능은 비정규 통계를 따른다.
- LONG-TAIL 비정규 분포를 다루는데 유용한 통계방법은 백분위수 개념을 이용합니다.
- 대수 백분위수(LOGARITHMIC PERCENTILES)를 이용하게 되면 분석하기 편합니다.
- 통계치 해석시 각각 다 다른 리스폰스 타임을가지게 됩니다.
  - 성공요청 
  - 서버 오류
  - 클라이언트 오류 
- 업데이트, 업로드, 읽기 작업 대부분 다른 분포를 보이게 됩니다. -> 소프트웨어의 통계학을 읽어보세요
- 유스케이스 모르면 하지마!, 저수준 ㄴㄴ
