# 8장. GC 로깅, 모니터링, 튜닝, 툴

GC로그는 훌륭한 원천 정보이고, 시스템이 내려간 원인의 단서를 찾는 `콜드케이스` 분석을 할 때 유리

**애플리케이션 프로세스가 살아있지 않아도 된다.**

> 설정
> 
- GC로그를 생성
- 특정 파일에 GC 로그를 보관

GC 로깅은 오버헤드가 거의 없는것이라서 JVM 프로세스는 로깅을 켜놓자

생성되는 로그량은 할당률, 사용 중인 GC 종류, 힙 크기 (힙이 작으면 더 자주 GC 하기에 로그가 더 자주 쌓임)에 따라 달라진다

### GC로그 vs JMX(Java Management eXtensions)

JMX를 통해 JVM 데이터를 수집한다.

JMX는 GC에 영향을 주기에 이 부분들을 숙지해야한다.

- GC 로그 데이터는 GC 이벤트로 인해 쌓이지만, JMX를 통해 데이터 샘플링하여 얻는다
- GC 로그 데이터는 캡처 영향도가 거의 없지만, JMX는 프록시 및 원격 메소드 호출 과정에서도 암묵적인 비용이 든다
- GC 로그 데이터에는 자바 메모리 관리에 연관된 성능 데이터가 50가지 이상 있지만, JMX는 10가지도 안된다

# 로그 파싱 툴

## 센섬

jClarity에서 제작한 상용 메모리 분석기

GC 로그파싱, 정보 추출, 자동 분석 기능을 제공하는 것이 목표이다.

> 자동 분석 기능
> 
- 정확한 할당률
- 조기 승격
- 공격적인 할당
    - 확 치솟는 경우
- 유저 이탈
- 메모리 누수 감지
- 힙 크기 조정 및 용량 계획
- VM에 대한 OS 간섭
- 크기를 잘못 잡은 메모리 풀

## GC Viewer

오픈소스라 무료인게 장점. 그렇지만 상용 툴보다는 빈약한 기능을 가졌다.

분석기능은 따로 없고, 특정 GC 핫스팟 로그 포맷 파싱만 가능

# GC 기본 튜닝

> 튜닝 시 알아야 할 점
> 
- GC가 성능 문제를 일으키는 근원이라고 확인하거나 그렇지 않다고 배제시키는 행위는 저렴하다.
- UAT에서 GC 플래그를 켜는 것도 저렴한 행위다
- 메모리 프로파일러, 실행 프로파일러를 설정하는 작업은 결코 저렴하지 않다.

> 면밀히 봐야하는 값들
> 
- 할당
    - 가장 중요한 요소
- 중단 민감도
- 처리율 추이
- 객체 수명

성능 문제가 GC인 것을 확인하는건 vmstat 같은 툴로 지표를 체크한다.

- CPU 사용률
- 대부분의 시간이 유저 공간에서 소비되는지
- GC 로그가 쌓이고 있는지

GC가 성능 문제츼 출처라고 밝힌 뒤에는 할당과 중단 시간 양상을 파악한 후 GC를 튜닝하고 필요한 경우에 메모리 프로파일러를 활용한다.

## 할당

할당률 분석은 튜닝 방법뿐 아니라 실제 GC를 튜닝하면 성능이 개선될지 여부를 판단하는데 꼭 필요한 과정이다.

young generation 수집 이벤트 데이터를 활용하면 할당된 데이터양, 단위 수집 시간 계산할 수 있고 일정 시간동안의 평균 할당률 산출 가능

### 초기 할당 전략 집중해야할 것

- 굳이 없어도 그만인 사소한 객체 할당
    - 그냥 제거하면 된다.
- 박싱 비용
    - 마찬가지로 그냥 제거
    - 쓸데없이 객체 생성하는 출처도 제거
- 도메인 객체
    - char, byte, double 배열
    - Map.Entry
    - Object[]
    - 내부 자료 구조
    - TLAB 공간에 할당되지만, 객체가 너무 커서 TLAB에 못들어가면 에덴영역에 직접 할당 시도를 하고, 이도 실패하면 young gc 수행하는 단계로 넘어간다.
        - 이때도 공간이 부족하면 테뉴어드 영역에 직접 할당하려함.
- 엄청나게 많은 non-JDK 프레임워크 객체

## 중단 시간

중단시간 튜닝 시 유용한 휴리스틱

애플리케이션 응답 요건에 따라 허용 가능한 중단 시간을 다음 3가지 대역으로 나눠 표현한다.

1. 1초이상 걸려도 괜찮다
2. 100밀리초 이상 1초 이하
3. 100밀리초까지

## 수집기 스레드와 GC 루트

GC 루트 탐색에 영향을 끼치는 것들

- 애플리케이션 스레드 개수
- 코드 캐시에 쌓인 컴파일 코드량
- 힙 크기
- 런타임 조건 및 적용 가능한 병렬화 정도

## Parallel GC 튜닝

튜닝이 제일 쉽다.

목표와 트레이드오프

- 풀 STW
- GC 처리율이 높고 계산 비용 싸다
- 부분 수집 일어날 가능성 X
- 중단 시간은 힙 크기에 비례

최신 애플리케이션은 프로그램이 크기를 알아서 잘 결정하기에 크기를 명시적으로 설정하는 일은 삼가도록 하자

## CMS 튜닝

까다롭다.

최상의 성능을 얻기 위해서는 여러가지 복잡성과 트레이드오프가 존재한다

STW 시간을 단축시켜야 하는 유스케이스에 한해 어쩔 수 없을때에만 사용하도록 한다.

## G1 튜닝

엔드 유저가 최대 힙 크기와 최대 GC 중단 시간을 간단히 설정하면 나머지는 수집기가 알아서 처리하게 하는 것이 목표

어떤 애플리케이션에서 할당률이 계속 높은 상태로 대부분 단명 객체가 생성되고 있으면 다음 튜닝을 고려

- 영 영역을 크게 설정
- 테뉴어드 한계치를 최대 15정도로 늘려 잡는다
- 애플리케이션에서 수용 가능한 최장 중단 시간 목표를 정한다

## jHiccup

JVM이 연속적으로 실행되지 못한 지점을 보여주는 계측 도구

GC 튜닝에도 좋지만, 초저지연 작업을 할때 유용