# 4. 성능 테스트 패턴 및 안티패턴
- 다양한 종류의 테스트를 소개하고 유형별 베스트 프랙티스를 소개
- 일반적인 안티패턴들을 소개합니다.

## 4.1 성능 테스트 유형
- 구체적인 내용을 정하지 않고 뭉뚱그려 '성능 테스트'를 운운하는 겁니다.
- 테스트로 하고 싶은 정량적인 질문 리스트와 해당 테스트가 대상 애플리케이션 입장에서 중요한 이유를 적어보세요
- 지연테스트(latency) - 종단 트랜잭션 시간
  - 고객이 트랜잭션에 얼마나 오래 기다려야하는지?
  - 단순 평균값은 측정하는 지표로써 소용이 없다. --> 그러면 min max?
- 처리율(throughput) - 현재 시스템이 처리가능한 동시 트랜잭션 개수
  - 계속 진행중인 동시 트랜잭션 표기해야한다.
  - 지연 분포를 보면서 진행해야한다.
  - 사실상 한계점을 '최대 처리율'(성능이 급락하기 이전)
- 부하테스트(load) - 특정 부하를 시스템이 감당할 수 있는가?
  - 시스템이 어느정도 부하를 견딜 수 있을까? (예/아니오)
- 스트레스(stress) - 이 시스템의 한계점은 어디까지 인가?
  - 특정 처리율을 계속 걸어두고 나빠지기 시작하는 점을 측정합니다.
- 내구성(endurance) - 장시간 실행할 경우 성능 이상 증상이 나타나는가?
  - 메모리 누수, 캐시 오염, 메모리 단편화 같은 문제를 확인하기
  - 시스템에 일정 부하를 계속 주며 모니터링 하다가 갑자기 리소스가 고갈되거나 시스템이 깨지는 지점을 찾습니다.
- 용량 계획(capacity planning) - 리소스를 추가한 만큼 시스템이 확장하는가?
- 저하 테스트(degradation) - 시스템이 부분적으로 실패할 경우 어떤일이 벌어지나?
  - 부분 실패 테스트라고 합니다.
  - 복원성(resilience), 장애 극복 같은 개념은 다루지 않습니다.
  - 은행은 대부분 페일오버, 복원 테스트를 꼼꼼하게 기획합니다.
  - 저하테스트는 복원 테스트 중에 하나로 생각하면 됩니다.
    - 기본적으로 운영과 동일한 부하중에 어떤 컴포넌트나 전체 서브시스템이 갑자기 능력이 상실하는 시점에 일어나는 일들을 확인합니다.
      - 클러스터에서 순간적인 멤버 상실
      - db에서 raid 디스크 상실
      - 네트워크 대역폭 상실

## 4.2 테스트 환경 구축
- 성능 테스트팀이 제일 먼저 할일입니다.
  - 모든 운영환경과 동일한 환경이어야 합니다.
  - cpu 수, os, 자바 버전, 웹서버, db 로드 밸런서, 네트워크 방화벽 등도 맞춰야합니다.
  - 운용중인 다른 서비스들도 반영돼야합니다.
  - 서비스 중단 리스크 < qa 환경 구축 비용
- 성능비 요건
  - 95% 백분의 트랜잭션 시간을 100밀리초 줄인다.
  - 기존 하드웨어 처리율을 5배 높일 수 있는 시스템으로 개선한다.
  - 평균 응답시간을 30% 줄인다.

## 4.3 성능 안티 패턴
- 지루함
    - 도전적인 기술을 사용을 하기 위해 맞지도 않는 윶즈케이스를 억지로 기술을 욱여넣는 지루함을 표출합니다.
- 이력서 부풀리기
    - 불필요한 기술을 사용하는 발단이 됩니다.
- 또래 압박
  - 사정을 따져보지 않고 섣불리 중요한 결정을 내리는 것도 또래 압박의 고약한 형태입니다.
- 이해 부족
  - 툴의 기능도 완전히 알지 못하는데 새로운 툴로 문제를 해결하려는 개발자 (하이버네이트 -> 전부 걷어냄)
- 오해와 있지않는 문제
  - 성능 지표 수집/분석 하지 않고 문제의 본질을 이해하려고함

## 4.4 성능 안티 패턴 카탈로그
- 화려함에 사로잡히다
  - 레거시 코드보단 새로운 기술!!
  - 현실
    - 문제를 지레짐작하는데 실제로 다른 문제로 불거진다.
  - 처방
    - 측정을 해보고 진짜 성능 병목점 찾기
    - 새 컴포넌트는 전후로 충분한 로그를 남겨야한다.
    - 팀원들이 새기술을 이해하도록 베스트 프랙티스 수준과 이해하도록 독려하세요
- 단순함에 사로잡히다
  - 아픈 부위를 들출려고 하지않고 무작정 가장 간단한 부분만 파고듭니다.
  - 현실
    - 원개발자는 어떻게 튜닝해야 할줄 압니다. (오직 몇몇만 알고 있습니다.)
  - 처방
    - 측정을 해보고 본인이 익수지 않은 컴포넌트에 문제가 생기면 다른 팀원에게 요청하세요
    - 개발자가 전체 시스템 컴포넌트를 이해하도록 독려하세요
- 민간 튜닝
  - 웹사이트에 보고와서 그냥 적용해서 운영계에서 사고터진다
  - 처방
    - 매개변수를 uat에서 시험하기
    - 검증된것들만 사용하기
    - 다른 운영계 분들과 토의한후에 사용하기 
- 숲을 못보고 나무만 본다
  - 애플리케이션의 국소적인 부분만 프로파일링합니다.
  - 처방
    - 변경 영향도를 완전히 이해하는 사람은 없습니다.
    - 1. 운영계 성능 지표를 측정합니다.
    - 2. uat에서 한번에 스위치 하나씩 변경합니다.
    - 3. 스트레스 받는지점이 동일한지 확인합니다.
    - 4. 여러분이 추론한 내용을 검토 요청합니다.
- 운영 데이터처럼 만들기 어려워
  - 작은 데이터 부분만 사용한다.
    - 버스트, 웜업 대비하지 못함 (최적화 기회 놓침)
  - 단순한 값만 가져와서 데이터를 추가한다.
    - 현실성이 떨어집니다.
  - 작업 편의상 모든 값을 가져온다.
    - 버스트, 웜업 대비하지 못함 (최적화 기회 놓침)
  - 운영계 데이터와 최대한 잘 맞춰서 운영해야된다.
## 4.5 인지 편향
- 전운의 그림자 편향
  - 서비스가 중단 되었을때, 정확한 문제 접근/분석 그리고 서브시스템에서 문제가 발생했는지 보지않고 코드를 뒤적거리는 행위
  - 단위 테스트와 운영계 회귀 테스트만 잘 갖추면 리스크 상당부분을 줄일 수 있습니다.
## 3.4 운영체제
- OS의 주 임무는 여러 실행 프로세스가 공유하는 리소스 액세스를 관장하는 일
- 메모리 관리 유닛(MMU)를 통한 가상 주소 방식과 페이지 테이블은 메모리 엑세스 제어의 핵심으로 한 프로세스가 소유한 메모리 영역을 다른 프로세스가 함부로 훼손 못함
- TLB는 물리 메모리 룩업시간을 줄임
- MMU는 굉장히 저수준이라서 OS 액세스 스케줄러를 살펴보자

## 3.5 스케줄러
- 프로세스 스케줄러는 CPU 액세스를 토제
- 실행 큐를 이용한다.
- OS 스케줄링은 10%, 20%의 오버헤드를 발생시킨다. WAIT, SLEEP 같은 I/O, 소프트웨어 인터럽트나 코어 액세스를 관리합니다.
- 타이밍은 성능 측정, 프로세스 스케줄링에 중요합니다.
## 3.6 컨텍스트 교환
- CONTEXT SWITCH는 OS 스케줄러가 현재 실행 중인 스레드/태스크를 없애고 대기 중인 다른 스레드/태스크로 대체하는 프로세스입니다.
- 유저모드 -> 커널모드 -> 컨텍스트 모드가 생기고 TLB, 다른 캐시까지 무효화가 됩니다.
- 이를 만회하려고 Vdso 같은 특권이 필요없는 유저 공간의 메모리 영역을 생성했습니다.

## 3.6 단순 시스템 모델
- 자바 애플리케이션의 구조
    - 애플리케이션이 실행되는 하드웨어 os
    - 애플리케이션이 실행되는 jvm, 컨테이너
    - 애플리케이션 코드 자체
    - 애플리케이션 호출하는 외부 시스템
    - 애플리케이션에 유입되는 트래픽

### 3.6.1 cpu 사용률
- cpu 사용률은 애플리케이션 성능을 나타낸는 핵심 지표입니다.
- 부하중에 가능한한 100%에 가까워야합니다.
- vmstat으로
    - proc ->  r, b 프로세스 갯수
    - memory -> swap 메모리, 비사용 메모리, 버퍼로 사용한 메모리, 캐시로 사용한 메모리
    - swap -> 디스크가 교체되어 들어간 메모리, 디스크가 교체되어 빠져나온 메모리
    - system 섹션 -> 인터럽트 및 초당 컨텍스트 교환 횟수입니다.
    - cpu 섹션: 유저시간, 커널시간, 유휴시간, 대기시간, 도둑맞은 시간 표기합니다.
- CPU 사용률이 100%을 치지않으면 왜 그럴까를 따져야합니다
    - 락때문에 발생한 컨텍스트 교환인가?
    - IO경합이 일어나 블로킹이 발생햇나?
- VMSTAT에서 컨텍스트 교환 비율이 높게 나타나면 IO에서 블로킹이 일어났거나, 스레드 락 경합 상황이 벌어졌을 공산이 큽니다.
### 3.6.2 가비지 수집
- 핫스팟 JVM은 시작시 메모리를 유저 공간에 할당합니다.
- JVM 프로세스가 유저공간에서 CPU를 100%을 치면 GC를 의심해야합니다.
- 커널에서는 GC하지않음
- JVM에서 유저공간의 CPU사용률이 높은건 거의 GC 서브시스템 탓입니다.
- GC로깅은 분석용 데이터의 원천으로 가치가 높아서 운영환경에서는 꼭 남겨야합니다.
### 3.6.3 입출력
- 파일 I/O는 예로부터 전체 시스템 성능에 암적인 존재였습니다.
- 메모리에는 가상 메모리라는 우아한 격리 장치가 있지만, I/O는 개발자가 추상화할 장칙 ㅏ없습니다.
- IOSTAT으로 기본카운터를 진단하기에 더할 나위 없이 좋습니다.
