# 7장. 가비지 수집 고급

gc의 종류

1. Serial Garbage Collector
2. Parallel Garbage Collector (also known as Throughput Collector)
3. Parallel Old Garbage Collector
4. Concurrent Mark-Sweep (CMS) Garbage Collector
5. Garbage-First (G1) Garbage Collector
6. Z Garbage Collector (ZGC)
7. Shenandoah Garbage Collector

GC 선정시 고민해야하는 것들

- 중단 시간
- 처리율
- 중단 빈도
- 회수 효율
- 중단 일관성

## JVM Savepoint

os는 언제든지 선제 개입이 가능하다.

이런 것 처럼 JVM도 뭔가 조정작업이 필요할 수 있는데, 이 때 애플리케이션 스레드마다 세이브포인트라는 특별 실행 지점을 둔다.

세이브포인트는 스레드 내부 자료구조가 훤히 보이는 지점이고 어떤 작업을 하기 위해 스레드는 잠시 중단될 수 있다.

세이브포인트 시간 플래그를 세팅하면 모든 애플리케이션 스레드는 반드시 멈춰야한다.

일찍 멈춘 스레드는 느리게 멈춘 스레드들을 기다려야 한다.

> 자동 세이브포인트 상태가 되는 경우
> 
- 모니터에서 차단
- JNI 코드 실행

> 세이브포인트가 되지 않을 수 있는 경우
> 
- 바이트코드 실행 도중
- OS의 인터럽트

### 삼색마킹(Tri-Color-Marking)

1. GC 루트 회색표시
2. 다른 객체 모두 흰색표시
3. 마킹 스레드가 임의 회색 노드로 이동
4. 흰색 표시된 자식 노드가 있는 노드를 만나면 그 자식 노드들을 회색표시 후 해당 노드를 검은색 표시
5. 회색 노드가 남지 않을 때까지 계속 되풀이
6. 검은색 객체는 모두 접근 가능이므로 생존
7. 흰색 노드는 더 이상 접근 불가한 객체이므로 수집 대상

동시 마킹 도중에는 절대로 검은색 객체 노드가 흰색 객체 노드를 가리킬 수 없다

## CMS

중단 시간을 아주 짧게 하려고 설계된 컬렉터이다

마킹은 삼색 마킹 알고리즘에 따라 수행하므로 힙을 탐색하는 도중에도 객체 그래프가 변경될 수 있다.

### 순서

1. 초기마킹 stw
2. 동시 마킹
3. 동시 사전 정리
4. 재마킹
5. 동시 스윕
6. 동시 리셋

### 장단점

- 애플리케이션 스레드가 오랫동안 멈추지 않는다.
- 단일 풀 GC 사이클 시간이 더 길다
- CMS GC 사이클이 수행되는 동안, 애플리케이션 처리율은 감소한다
- GC가 객체를 추적해야 하므로 메모리를 더 많이 쓴다
- GC 수행에 훨씬 더 많은 CPU 시간이 필요
- CMS는 힙을 압착하지 않으므로 테뉴어드 영역은 단편화 될 수 있다

### 작동원리

CMS는 애플리케이션 스레드와 동시에 작동

가용 스레드 절반을 동원하여 GC 동시 단계를 수행하고, 나머지 절반은 애플리케이션 스레드가 자바 코드를 실행하는데 사용된다.

> 에덴 공간이 꽉찬 경우?
> 

실행이 중단되고 CMS 도중 영 GC 수행

→ 영 GC는 코어 절반만 사용하기에 병렬 수집기 영 GC보다 더 오래 걸린다

### 동시 모드 실패

평상시에는 영 수집 이후 일부 객체만 테뉴어드 영역으로 승격되고 CMS 올드 수집을 진행하면 테뉴어드 공간이 정리된다.

할당률이 급증하면 영 수집 시 조기 승격이 일어나는데 이 때 객체가 너무 많으면 테뉴어드도 부족한 상황이 생길 수 있다.

이 상황이 동시모드 실패 이다

JVM은 이 때 풀 STW를 유발하는 ParallelOld GC로 돌아간다

`-XX:+UseConcMarkSweepGC` 플래그로 작동한다.

# G1

CMS와는 전혀 다른 수집기

## 특징

- CMS보다 훨씬 튜닝하기 쉽다
- 조기 승격에 덜 취약
- 대용량 힙에서 확장성이 우수하다
- 풀 STW 수집을 없앨 수 있다

## 레이아웃 및 영역

힙은 영역단위로 구성된다.

영역을 사용하니 불연속적으로 배치하거나 수집기가 매번 실행될 때 전체를 수집할 필요가 없다

> 단계
> 
1. 초기 마킹
2. 동시 루트 탐색
3. 동시 마킹
4. 재마킹
5. 정리

`-XX:+UseG1GC` 플래그로 작동시킬 수 있다

# 레거시 핫스팟 수집기

## Serial 및 Serial Old

이 GC들은 Parallel GC들과 작동원리는 같지만 CPU 하나의 코어만 사용하여 수행한다

동시 수집이 불가능하고 풀 STW를 일으킨다.

**멀티코어에선 이 구닥다리 GC는 절대 사용하지말자**